### 2022-05-25 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
UPA 4 done

\begin{compactitem}
    \item Druhý krok modelu procesu CRISP

@@

        \item Kvantily \begin{compactitem}
            \item Sada společných hodnot, vyjadřujících nějakou míru, která má 2 parametry $(k, q)$.
            \item $q$-kvantilů rozděluje uspořádaný datový soubor na $q$ přibližně stejně pravděpodobných intervalů (stejný počet výskytu).
            \item Hodnoty kvantilů jsou hodnoty náhodné veličiny, tedy průměr v každém $q$ intervalu.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

@@

\todo{todo}

@@

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Druhý krok modelu procesu CRISP.

@@

        \item Kvantily \begin{compactitem}
            \item Má 2 parametry $(k, q)$, $q$-kvantilů rozděluje uspořádaný datový soubor na $q$ přibližně stejně pravděpodobných intervalů (stejný počet výskytu).
            \item Hodnoty kvantilů jsou hodnoty náhodné veličiny, tedy průměr v každém $q$ intervalu.
            \item Pro $q = 100$ percentily, $q = 10$, decily, $q = 5$ kvintily, $q = 4$ kvartily.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

@@

\subsection{Vizualizační technika pro jeden atribut}

\begin{compactitem}
    \item Cíl -- ukázat rozložení hodnot atributu.

    \item Pro kvantitativní atributy -- krabicový graf, graf hustoty pravděpodobnosti, houslový graf, kvantilový graf, \dots

    \item Pro kategorické atributy -- histogram.
\end{compactitem}

\subsection{Vizualizační technika pro více atributů}

\begin{compactitem}
    \item Cíl: \begin{compactitem}
        \item Porovnání rozložení hodnot.

        \item Odhalení potenciálních vztahů mezi atributy (korelace).
    \end{compactitem}

    \item Porovnání rozložení hodnot dvou atributů: \begin{compactitem}
        \item krabicový / houslový graf,
        \item histogram,
        \item bodový graf, lokální regrese.
    \end{compactitem}

    \item Porovnání hodnot více atributů: \begin{compactitem}
        \item krabicový / houslový graf,
        \item matice grafů,
        \item rozšíření použití hloubky, barvy, velikosti, tvaru, \dots,
        \item systém paralelních souřadnic.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Konkrétní typy vizualizací}

\subsubsection{Krabicový graf (box plot)}

\begin{compactitem}
    \item Rozdělení podle kvartilů.
    \item Zobrazen medián, odlehlé hodnoty (1. a 4. kvartil) a maximum i minimum.
    \item Na ose x máme kategorický atribut, na ose y kvantitativní atribut.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{box_plot.png}
    \caption{Krabicový graf.}
\end{figure}

\subsubsection{Histogram, graf hustoty pravděpodobnosti}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{histogram_density.png}
    \caption{Histogram a graf hustoty pravděpodobnosti.}
\end{figure}

\subsubsection{Houslový graf}

\begin{compactitem}
    \item Kombinace krabicového grafu a grafu hustoty.
    \item Dokáže odhalit vícemodální data! (viz obrázek, více než jeden vrchol)
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{houslovy_graf_1.png}
    \caption{Houslový graf 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{houslovy_graf_2.png}
    \caption{Houslový graf 2.}
\end{figure}

\subsubsection{Bodový graf}

\begin{compactitem}
    \item Klasický, jednoduchý.
    \item Pro prvotní náhled na data, odhalí nejvýraznější rysy.
    \item Lze kombinovat s regresí.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bodovy_graf.png}
    \caption{Bodový graf.}
\end{figure}

\subsubsection{Sloupcový graf}

\begin{compactitem}
    \item Pro kategorické atributy.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{sloupcovy_graf.png}
    \caption{Sloupcový graf.}
\end{figure}

@@

\subsection{Číselné vyjádření}

\begin{compactitem}
    \item Pro kvantitativní atributy: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Pearsonův korelační koeficient} \begin{compactitem}
            \item Výpočet pomocí kovariace -- průměrná hodnota součinu vzdáleností jednotlivých atributů od průměrné hodnoty.

            \item A celé je ještě normalizované pomocí součinu směrodatných odchylek.

            \item Výsledek je z intervalu $(-1, 1)$ a vyjadřují pozitivní (přímá úměra) a negativní korelaci (nepřímá úměra).
        \end{compactitem}
        \begin{equation}
            {\displaystyle \rho _{X,Y}={\frac {\operatorname {cov} (X,Y)}{\sigma _{X}\sigma _{Y}}}}
        \end{equation}
    \end{compactitem}

    \item Pro kategorické atributy: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Test dobré shody} \begin{compactitem}
            \item Je stanovena nějaká nulová (bázová) hypotéza a testem dobré shody se buďto vyvrací nebo nevyvrací.

            \item Rozdíl četností naměřených a očekávaných hodnot.

            \item Očekávané četnosti spočítáme dle nějakého rozdělení.

            \item Čím vyšší hodnota, tím vyšší pravděpodobnost, že jsou data korelovaná.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Vizuální techniky}

\begin{compactitem}
    \item Korelaci atributů vyhodnotíme na základě vizualizace, k tomu může sloužit např. \begin{compactitem}
        \item bodový graf,
        \item matice korelačních koeficientů s tepelnou mapou,
        \item matice bodových grafů.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{korelace_bodovy_graf.png}
    \caption{Korelace v bodovém grafu.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{korelace_teplotni_mapa.png}
    \caption{Korelace v matici korelačních koeficientů s teplotní mapou.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{korelace_matice.png}
    \caption{Korelace v matici bodových grafů.}
\end{figure}
